RELATÓRIO DAS APRESENTAÇÕES

Grupo 01 – Gustavo, Bruno e Rafael
Público-alvo: Crianças (3 a 8 anos)
Tema: Como guardar e criar senhas de forma segura

Principais “vilões” que tentam roubar senhas:

Alguém que observa você digitando a senha;

Compartilhar a senha com outras pessoas, que podem repassá-la;

Alguém que encontra a senha em algum documento;

Acesso a links maliciosos.

Dicas informadas:

“SENHA É SEGREDO”

“USAR SENHAS DIFÍCEIS, COM CARACTERES ESPECIAIS, NÚMEROS E LETRAS”

“ALTERAR A SENHA COM FREQUÊNCIA”

“USAR SENHAS MEMORÁVEIS, SEM UTILIZAR DADOS PESSOAIS FÁCEIS DE ACESSAR, COMO TELEFONE OU DATA DE NASCIMENTO”

Avaliação: 10

---

Grupo 02 – Tiago, Guilherme, Matheus, Mateus
Público-alvo: Idosos
Tema: Como se proteger na internet contra códigos maliciosos

Tópicos abordados:

Como os códigos maliciosos entram nos aparelhos;

Principais tipos de vírus: vírus, ransomware, cavalo de troia, spyware e scareware;

Como se proteger: uso de antivírus confiáveis e atualizados, evitar clicar em links estranhos;

Caso algo dê errado: não usar o aparelho, não inserir dados bancários, procurar um técnico;

Dicas extras:

Desconfiar de mensagens com prêmios;

Sempre manter o celular bloqueado;

Não anotar senhas em papéis soltos;

Cuidado com anúncios “bons demais para ser verdade”.

Avaliação: 10

---

Grupo 03 – Arthur, Felipe, Matheus Silva
Público-alvo: Funcionários antigos de uma empresa de treinamento (adultos)
Tema: Códigos maliciosos: o que são e como se proteger

Conteúdo apresentado:

Explicação sobre o que são códigos maliciosos e seus tipos;

Como eles chegam até o usuário (ex.: e-mails falsos);

Sinais de infecção: computador lento, janelas estranhas, programas não instalados pelo usuário;

Como se proteger: antivírus confiáveis, evitar downloads de jogos e programas piratas;

Exemplos de ataques com ransomware;

Dicas rápidas:

Usar autenticação em dois fatores;

Atualizar o sistema operacional;

Desconfiar de ofertas muito vantajosas;

Evitar acessar contas pessoais em computadores públicos ou redes públicas.

Avaliação: 10

---

Grupo 04 – Fernando Padilha, Vinicius Veiga
Público-alvo: Adolescentes
Tema: Ransomware e Adwares

Avaliação: 10

Grupo 05 – Hector, Gabriel, Theo (Professores)
Público-alvo: Adolescentes do Ensino Médio
Tema: Malwares

Conteúdo apresentado:

Definição: Programas maliciosos;

Tipos abordados:

Ransomware: Bloqueia a máquina e exige pagamento para desbloqueio;

Spyware: Monitora atividades do usuário, incluindo teclas digitadas;

Adware: Exibe pop-ups durante a navegação;

Worms ("vermes"): Se espalham sozinhos, infectando dispositivos conectados à rede;

Cavalo de Troia (Trojan): Programa que parece inofensivo, mas instala outros malwares ao ser executado;

Botnets: Transformam o computador em "zumbi" para ataques em larga escala.

Como se prevenir:

Não clicar em links suspeitos em e-mails, sites e anúncios;

Cuidado ao baixar jogos de sites não oficiais;

Utilizar antivírus, mesmo os gratuitos;

Manter os computadores atualizados (malwares exploram vulnerabilidades em sistemas desatualizados).

Consequências:
Malwares podem causar vazamento de fotos e dados privados, com impactos morais e financeiros.

Avaliação: 10

---

 Grupo 06 – Eduardo
Público-alvo: Empresas
Tema: Ransomware

Conteúdo apresentado:

No Brasil, é comum o ataque por ransomware, e muitas empresas brasileiras acabam realizando o pagamento exigido pelos criminosos, o que acaba financiando novos ataques.

O ransomware é um código malicioso que bloqueia o acesso do usuário ao computador, exigindo um pagamento como “resgate” para liberar os dados.

A infecção normalmente ocorre ao clicar em links maliciosos ou ao baixar programas e jogos suspeitos ou piratas.

A chave usada para criptografar os arquivos é extremamente difícil de quebrar, o que torna a recuperação dos dados praticamente impossível sem o pagamento.

Os impactos para as empresas são devastadores, podendo causar:

Perda de dados;

Danos à reputação;

Paralisação das atividades.

Um exemplo citado foi o caso da empresa Coinbase, que sofreu um vazamento de dados.

Medidas de prevenção incluem:

Realização de backups regulares;

Treinamento dos funcionários para reconhecer ameaças;

Aplicação de patches de segurança;

Uso de autenticação multifatorial.

Foi apresentado um vídeo com um relatório sobre empresas que realizaram o pagamento do resgate para tentar recuperar seus dados bloqueados. Informa que o ideal é não realizar o pagamento para não financiar novos ataques ou estimular os criminosos a continuarem com os ataques.
67% das empresas brasileiras que sofreram o ataque pagaram o "resgate", dados bem preocupantes de acordo com o youtuber.

Avaliação: 10